Tipos de red

Internet no pertenece a una persona o un grupo. Internet es una colección mundial de redes interconectadas (internetwork, o Internet en su forma abreviada), que colaboran entre sí para intercambiar información sobre la base de estándares comunes. A través de cables telefónicos, cables de fibra óptica, transmisiones inalámbricas y enlaces satelitales, los usuarios de Internet pueden intercambiar información en una variedad de formas.

Las redes domésticas pequeñas conectan algunas computadoras entre sí y a Internet. La red SOHO permite que las computadoras en una oficina hogareña o remota se conecten a una red corporativa o accedan a recursos compartidos centralizados. Las redes medianas a grandes, como las que se utilizan en corporaciones y escuelas, pueden tener muchas ubicaciones con cientos o miles de hosts interconectados. Internet es una red de redes que conecta cientos de millones de computadoras en todo el mundo.

Hay dispositivos alrededor con los que puede interactuar a diario que también están conectados a Internet. Estos incluyen dispositivos móviles como teléfonos inteligentes, tabletas, relojes inteligentes y anteojos inteligentes. Las cosas en su hogar pueden conectarse a Internet, como un sistema de seguridad, electrodomésticos, su televisor inteligente y su consola de juegos. Fuera de su hogar hay automóviles inteligentes, etiquetas RFID, sensores y accionadores, e incluso dispositivos médicos que pueden conectarse.


Transmision de datos

Las siguientes categorías se utilizan para clasificar los tipos de datos personales:

    Datos voluntarios - Estos son creados y compartidos explícitamente por individuos, como perfiles de redes sociales. Este tipo de datos podría incluir archivos de vídeo, imágenes, texto o archivos de audio.
    Datos observados - se capturan al registrar las acciones de las personas, como los datos de ubicación cuando usan teléfonos celulares.
    Datos inferidos - se trata de datos como una puntuación de crédito, que se basa en el análisis de datos voluntarios u observados.

El término bit es la abreviatura de “binary digit” (dígito binario) y representa la unidad de datos más pequeña. Cada bit solo puede tener uno de dos valores posibles: 0 o 1.

Se utilizan tres métodos comunes para transmitir señales en las redes:

    - Señales eléctricas - La transmisión se logra representando los datos como pulsos eléctricos en un cable de cobre.
    - Señales ópticas - La transmisión se logra convirtiendo las señales eléctricas en pulsos de luz.
    - Señales inalámbricas - La transmisión se logra mediante el uso de ondas infrarrojas, microondas o de radio a través del aire.


Ancho de Banda y Rendimiento



El ancho de banda es la capacidad de un medio para transportar datos. El ancho de banda digital mide la cantidad de datos que pueden fluir desde un lugar hacia otro en un período de tiempo determinado. El ancho de banda generalmente se mide con la cantidad de bits que (en teoría) puede enviarse a través de los medios en un segundo. Las medidas comunes de ancho de banda son las siguientes:

    Miles de bits por segundo (Kbps)
    Millones de bits por segundo (Mbps)
    Miles de millones de bits por segundo (Gbps)

El rendimiento no suele coincidir con el ancho de banda especificado. Muchos factores influyen en el rendimiento, incluidos los siguientes:

    La cantidad de datos que se envían y reciben por la conexión
    La latencia creada por la cantidad de dispositivos de red encontrados entre origen y destino

El concepto de latencia se refiere a la cantidad de tiempo, incluidas las demoras, que les toma a los datos transferirse desde un punto determinado hasta otro.


Redes entre pares (peer to peer P2P)

Las ventajas de las redes entre pares:

    Fácil de configurar
    Menos complejo
    Menor costo porque es posible que no se necesiten dispositivos de red ni servidores dedicados.
    Se pueden utilizar para tareas sencillas como transferir archivos y compartir impresoras

Las desventajas de las redes entre pares:

    La administración no está centralizada
    No son tan seguras
    No son escalables
    Todos los dispositivos pueden funcionar como clientes y como servidores, lo que puede lentificar el rendimiento


 2.2.2 Infraestructura de red

El trayecto que toma un mensaje desde el origen al destino puede ser tan simple como un solo cable que conecta una computadora con otra o tan complejo como una red que, literalmente, abarca todo el planeta. Esta infraestructura de red es la plataforma que da soporte a la red. Proporciona el canal estable y confiable por el cual se producen las comunicaciones.

La infraestructura de red contiene tres categorías de componentes de hardware, como se muestra en la figura:

    Dispositivos finales
    Dispositivos intermedios
    Medios de red


 2.2.3 Dispositivos finales

Los dispositivos de red con los que las personas están más familiarizadas se denominan “dispositivos finales” o “hosts”. Estos dispositivos forman la interfaz entre los usuarios y la red de comunicación subyacente.

Algunos ejemplos de dispositivos finales son:

    Computadores (estaciones de trabajo, PC portátiles, servidores de archivos, servidores web)
    Impresoras de red
    Teléfonos y equipo de teleconferencias
    Cámaras de seguridad
    Dispositivos móviles (como smartphones, tablets, PDA y lectores inalámbricos de tarjetas de débito y crédito, y escáneres de códigos de barras)

Un dispositivo final (o host) es el origen o el destino de un mensaje transmitido a través de la red, tal como se muestra en la animación. Para identificar los hosts de forma exclusiva, se usan direcciones. Cuando un host inicia la comunicación, utiliza la dirección del host de destino para especificar a dónde se debe enviar el mensaje.

Haga clic en el botón Reproducir de la figura para ver una animación del flujo de datos por una red.


 2.3.2 Conexiones de ISP

La interconexión de los ISP que conforman la red troncal de Internet es una red compleja de cables de fibra óptica con conmutadores y enrutadores de red costosos que dirigen el flujo de información entre los hosts de origen y de destino. Los usuarios domésticos promedio no conocen la infraestructura fuera de su red. Para un usuario doméstico, la conexión al ISP es un proceso bastante simple.

La parte superior de la figura muestra la opción de conexión a un ISP más simple. Es un módem que proporciona una conexión directa entre una computadora y el ISP. Sin embargo, esta opción no debería utilizarse porque su computadora no está protegida en Internet.

Como se muestra en la parte inferior de la figura, necesita un enrutador para conectar con seguridad una computadora a un ISP. Esta es la opción de conexión más común. Consiste en utilizar un enrutador integrado inalámbrico para conectarse al ISP. El enrutador incluye un conmutador para conectar hosts cableados y un AP inalámbrico para conectar hosts inalámbricos. El enrutador también proporciona información de direccionamiento IP del cliente y seguridad para los hosts internos.


 2.3.3 Conexiones de Cable y DSL

La mayoría de los usuarios de redes domésticas no se conectan a sus proveedores de servicios con cables de fibra óptica. En la figura se ilustran opciones de conexión comunes para oficinas pequeñas y usuarios residenciales. Los dos métodos más comunes son los siguientes:

    Cable - Por lo general, es un servicio ofrecido por proveedores de servicios de televisión por cable. La señal de datos de Internet se transmite a través del mismo cable coaxial que transporta la señal de televisión por cable. Esta opción proporciona una conexión a Internet siempre activa y de un ancho de banda elevado. Se utiliza un módem por cable especial que separa la señal de datos de Internet de las otras señales que transporta el cable y proporciona una conexión Ethernet a un equipo host o a una LAN.
    DSL - La Línea de Suscriptor Digital proporciona una conexión a Internet siempre activa y de un ancho de banda elevado. Requiere un módem de alta velocidad especial que separa la señal DSL de la señal telefónica y proporciona una conexión Ethernet a un equipo host o a una LAN. La señal DSL se transmite a través de una línea telefónica, que está dividida en tres canales. Uno de los canales se utiliza para llamadas telefónicas de voz. Este canal permite que una persona reciba llamadas telefónicas sin desconectarse de Internet. El segundo es un canal de descarga más rápido y se utiliza para recibir información de Internet. El tercer canal se utiliza para enviar o subir información. Por lo general, este canal es un poco más lento que el canal de descarga. La calidad y velocidad de la conexión DSL depende principalmente de la calidad de la línea telefónica y de la distancia desde la oficina central de su compañía telefónica. Cuanto más lejos esté de la oficina central, más lenta será la conexión.


 2.3.4 Opciones de Conectividad Adicionales

Lista de secciones expandibles. Seleccione cada botón para ampliar el contenido.
Otras opciones de conexión a un ISP para usuarios domésticos incluyen las siguientes:

    - Red celular: El acceso a Internet celular utiliza una red de telefonía celular para conectarse. En cualquier lugar donde tenga cobertura de telefonía móvil, puede tener acceso a Internet. El rendimiento se verá limitado por las capacidades del teléfono y la torre celular a la que se conecte. La disponibilidad del acceso a Internet por redes celulares es una gran ventaja para gente que vive en áreas sin acceso a otro tipo de conectividad a Internet, o para personas que van siempre de un lado a otro. La desventaja de la conectividad celular es que la empresa que presta el servicio suele medir el uso del ancho de banda de la conexión y puede cobrar tarifas adicionales por el ancho de banda que supere el plan de datos contratado.
    - Satelital: El servicio satelital es una buena opción para hogares u oficinas que no tienen acceso a DSL o cable. Las antenas parabólicas (ver la figura) requieren una línea de visión despejada hasta el satélite, por lo que podrían no ser adecuadas para zonas muy boscosas o lugares que posean algún otro tipo de obstrucción aérea. Las velocidades varían según el contrato, pero suelen ser buenas. Los costos de equipos e instalación pueden ser elevados (consulte con el proveedor para conocer las ofertas especiales) y luego se paga una tarifa mensual módica. Al igual que en el caso del acceso por redes celulares, la disponibilidad del acceso satelital a Internet es una gran ventaja para áreas que no tienen acceso a otro tipo de conectividad a Internet.
     - Télefono de marcación: Una opción económica que utiliza cualquier línea telefónica y un módem. Para conectarse al ISP, el usuario llama al número telefónico de acceso del ISP. El bajo ancho de banda proporcionado por una conexión de módem de acceso telefónico generalmente no es suficiente para una gran transferencia de datos, aunque es útil para el acceso móvil mientras viaja. La opción de conexión de módem de acceso telefónico solo se debe considerar cuando no haya opciones de conexión más veloces disponibles.


Resumen de modulo 

Todas las PC conectadas a una red que participan directamente en las comunicaciones de la red se clasifican como hosts. Los hosts pueden enviar y recibir mensajes a través de la red. En las redes modernas, las computadoras que son hosts pueden actuar como clientes, servidores o ambos. El software instalado en la computadora determina cuál es la función que cumple la computadora.

El software de servidor y el de cliente normalmente se ejecutan en computadoras distintas, pero también es posible que una misma computadora los ejecute a ambos a la vez. En pequeñas empresas y hogares, muchas PC funcionan como servidores y clientes en la red. Este tipo de red se denomina red P2P (peer-to-peer o redes entre pares). En empresas más grandes, en las que el tráfico de red puede ser intenso, con frecuencia es necesario tener servidores dedicados para poder responder a la gran cantidad de solicitudes de servicio. Las redes P2P son fáciles de configurar, menos complejas, de menor costo y se pueden usar para tareas simples como transferir archivos y compartir impresoras. Sin embargo, no existe una administración centralizada. Tienen menos seguridad, no son escalables y pueden funcionar más lento.

Hay símbolos que representan varios tipos de equipos de red. La infraestructura de red es la plataforma que da soporte a la red. Proporciona el canal estable y confiable por el cual se producen las comunicaciones. La infraestructura de red contiene tres categorías de componentes de hardware: dispositivos finales, dispositivos intermedios y medios de red. Por lo general, el hardware está compuesto por los componentes visibles de la plataforma de red, como una PC portátil, una PC, un switch, un router, un punto de acceso inalámbrico o el cableado que se utiliza para conectar estos dispositivos. Los componentes que no son visibles incluyen medios inalámbricos.

Los dispositivos finales, o hosts, forman la interfaz entre los usuarios y la red de comunicación subyacente. Algunos ejemplos de dispositivos finales incluyen:

    Computadores (estaciones de trabajo, PC portátiles, servidores de archivos, servidores web)
    Impresoras de red
    Teléfonos y equipo de teleconferencias
    Cámaras de seguridad
    Dispositivos móviles (como teléfonos inteligentes, tabletas, PDA y lectores de tarjetas de crédito/débito inalámbricos y lectores de códigos de barras)


Un Proveedor de Servicios de Internet (ISP) constituye el eslabón entre la red doméstica y la Internet. Un ISP puede ser el proveedor de cable local, un proveedor de servicio de telefonía fija, la red celular que brinda su servicio de teléfono inteligente o un proveedor independiente que alquila ancho de banda en la infraestructura de red física de otra empresa. Cada ISP se conecta a otros ISP para formar una red de enlaces que interconectan usuarios en todo el mundo. Los ISP están conectados de una manera jerárquica que garantiza que el tráfico de Internet generalmente tome el camino más corto desde el origen hasta el destino.

La interconexión de los ISP que conforman la red troncal de Internet es una red compleja de cables de fibra óptica con conmutadores y enrutadores de red costosos que dirigen el flujo de información entre los hosts de origen y de destino.

Para un usuario doméstico, la conexión al ISP es un proceso bastante simple. Esta es la opción de conexión más común. Consiste en utilizar un enrutador integrado inalámbrico para conectarse al ISP. El enrutador incluye un conmutador para conectar hosts cableados y un AP inalámbrico para conectar hosts inalámbricos. El enrutador también proporciona información de direccionamiento IP del cliente y seguridad para los hosts internos. Los dos métodos más comunes son cable y DSL. Otras opciones incluyen telefonía celular, satelital y telefónica.


 3.2.1 Dispositivos Móviles y Wi-Fi

Los dispositivos móviles nos brindan la libertad de trabajar, estudiar, jugar y comunicarnos desde el lugar que deseemos. Las personas que utilizan dispositivos móviles no tienen que estar atadas a una ubicación física para enviar y recibir comunicaciones de voz, video y datos. Además, las instalaciones inalámbricas, como cibercafés, están disponibles en muchos países. Los campus universitarios utilizan redes inalámbricas para permitir que los estudiantes se inscriban en las clases, las presencien y entreguen tareas en áreas en las que no hay conexiones físicas a la red. A medida que los dispositivos móviles adquieren más capacidades, muchas de las tareas que antes debían realizarse en grandes PC conectadas a redes físicas ahora se pueden llevar a cabo con dichos dispositivos móviles conectados a redes inalámbricas.

Casi todos los dispositivos móviles se pueden conectar a redes WiFi. Se recomienda conectarse a redes WiFi siempre que sea posible, ya que de esa manera no se consumen los datos del plan de datos móviles. Además, debido a que las radios WiFi utilizan menos energía que las de datos móviles, conectarse a redes WiFi ahorra la energía de la batería. Al igual que con otros dispositivos habilitados para redes WiFi, es importante contar con seguridad al conectarse a este tipo de redes. A continuación, se detallan las precauciones que se deben tomar para proteger las comunicaciones por WiFi en los dispositivos móviles:

   - Nunca envíe información de inicio de sesión o contraseñas a través de texto sin encriptar (texto normal).
   - Use una conexión VPN siempre que sea posible si está enviando datos confidenciales.
   - Habilite la seguridad en las redes domésticas.
   - Utilice WPA2 o un cifrado superior para mayor seguridad.


 3.2.3 Configurar la Conectividad Wi-Fi Móvil

Si su dispositivo móvil no solicita conectarse a una red WiFi, es posible que la difusión del SSID de la red esté desactivada, o que el dispositivo no esté configurado para conectarse de manera automática. Establezca de modo manual la configuración de la conexión WiFi del dispositivo móvil. Recuerde que los SSID y las frases de contraseña se deben escribir exactamente igual que en la configuración del enrutador inalámbrico; de lo contrario, el dispositivo no se conectará correctamente, tal como se indica en la figura. SSID es el nombre asignado a una red inalámbrica. La frase de contraseña es lo que normalmente utilizamos como “contraseña inalámbrica”.


 3.2.7 Emparejamiento Bluetooth

El emparejamiento Bluetooth se produce cuando dos dispositivos Bluetooth establecen una conexión para compartir recursos. Para que los dispositivos se emparejen, se activa la conexión Bluetooth, y uno de los dispositivos comienza a buscar otros dispositivos. Los demás dispositivos deben estar en modo visible para que se los pueda detectar. Cuando un dispositivo Bluetooth se encuentra en modo visible, transmite la siguiente información cuando otro dispositivo Bluetooth la solicita:

    Nombre
    Clase de Bluetooth
    Servicios que puede utilizar el dispositivo
    Información técnica, por ejemplo, las características o la especificación de Bluetooth que admite

Durante el proceso de emparejamiento, se puede solicitar un número de identificación personal (PIN) para autenticar el proceso de emparejamiento. A menudo, el PIN es un número, pero también puede ser un código numérico o una contraseña. El PIN se guarda por medio de servicios de emparejamiento, de modo que no es necesario volver a ingresarlo la próxima vez que el dispositivo intente conectarse. Esto resulta conveniente cuando se utiliza un auricular con un smartphone, ya que se emparejan de manera automática cuando se enciende el auricular y se encuentra dentro del alcance.


Resumen del modulo



Los teléfonos móviles utilizan ondas de radio para transmitir señales de voz a las antenas montadas en las torres ubicadas en áreas geográficas específicas. Cuando se realiza una llamada telefónica, la señal de voz se transmite de una torre a otra hasta que llega a su destino. Este tipo de red se utiliza cuando usted realiza una llamada telefónica a otro teléfono móvil o a un teléfono fijo. También se utiliza para enviar mensajes de texto directamente desde el teléfono. El tipo más común de red de telefonía celular se denomina red GSM. Las abreviaturas 3G, 4G, 4G-LTE y 5G se utilizan para describir redes de telefonía celular mejoradas que están optimizadas para la transmisión rápida de datos. Actualmente, 4G sigue dominando como la red móvil actual utilizada por la mayoría de los teléfonos.

Además de los transmisores y receptores GSM y 4G/5G, los teléfonos inteligentes se conectan de varias maneras.

Los transmisores y receptores Wi-Fi ubicados dentro del teléfono inteligente permiten que el teléfono se conecte a redes locales e Internet. Las redes Wi-Fi generalmente son privadas pero, a menudo, ofrecen zonas de cobertura para el acceso o público o de usuarios temporales. Una zona de cobertura es un área donde hay señales Wi-Fi disponibles.

Bluetooth es una tecnología inalámbrica que permite que los dispositivos se comuniquen a través de distancias cortas. Se pueden conectar varios dispositivos al mismo tiempo con Bluetooth.

La Comunicación de Campo Cercano (Near Field Communication - NFC) es una tecnología de comunicación inalámbrica que permite intercambiar datos entre dispositivos que están muy cerca entre sí, generalmente menos de algunos centímetros.



Casi todos los dispositivos móviles se pueden conectar a redes WiFi. A continuación, se detallan las precauciones que se deben tomar para proteger las comunicaciones por WiFi en los dispositivos móviles:

    Nunca envíe información de inicio de sesión o contraseñas a través de texto sin encriptar (texto normal).
    Use una conexión VPN siempre que sea posible si está enviando datos confidenciales.
    Habilite la seguridad en las redes domésticas.
    Utilice WPA2 o un cifrado superior para mayor seguridad. 

Dos de los sistemas operativos más populares para dispositivos móviles son Android y Apple iOS. Los dispositivos móviles están preprogramados para usar una red Wi-Fi para Internet, si hay una disponible, y el dispositivo puede conectarse al punto de acceso y recibir una dirección IP. Si no hay ninguna red WiFi disponible, el dispositivo usa la funcionalidad de datos celulares, si está configurada.

La tecnología Bluetooth proporciona una manera simple para que los dispositivos móviles se conecten entre sí y a los accesorios inalámbricos. Bluetooth es una tecnología inalámbrica, automática y que utiliza muy poca energía, lo cual contribuye a preservar la vida útil de la batería. Algunos ejemplos de dispositivos que utilizan Bluetooth incluyen auriculares manos libres, teclados, mouse, controles estéreo, altavoces para automóviles y altavoces móviles.

El emparejamiento Bluetooth se produce cuando dos dispositivos Bluetooth establecen una conexión para compartir recursos. Para que los dispositivos se emparejen, se activa la conexión Bluetooth, y uno de los dispositivos comienza a buscar otros dispositivos. Los demás dispositivos deben estar en modo visible para que se los pueda detectar.

Cuando un dispositivo Bluetooth se encuentra en modo visible, transmite la siguiente información cuando otro dispositivo Bluetooth la solicita:

    Nombre
    Clase de Bluetooth
    Servicios que puede utilizar el dispositivo
    Información técnica, por ejemplo, las características o la especificación de Bluetooth que admite 

Durante el proceso de emparejamiento, se puede solicitar un PIN para autenticar el proceso de emparejamiento.
